We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we sweded
我们爱得
All the holes we had to breathe
无法呼吸
To make the other one leave
以致对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
物言わず 風雪に耐え
有花不语 凌风傲雪
物言わず 咲き零れ
有花不言 自开自凋零
物言わず 侵しゆくものたちよ
有花幽幽 芳华尽蚀人间
乱
花
迷
人
物心ついた頃 彼女はすでに庭の離れに住んでいた
打从我记事开始 她就已经在院子里独住了
そして今も 変わらぬ美しさでそこにいる
直至如今 她还在那里 一如既往的美丽
そう言や この奥だったな 桜の名木があるってのは
说起来 传说中的樱花树 好像就在前面了
ついでに一目 拝んで行くか
顺道去见识一下吧
やあ この辺に有名な桜があると聞いたんだが 知らねえかな
你好 听说这附近有棵很出名的樱花树 你知道吗
それなら きっとこの先よ
你说的应该在前面不远
お前さんの地元かい？
你住附近吗
いいえ 私は山向こうから 母さんの薬をもらいに
不 我住山另一边 替妈妈来取药的
そりゃ孝行なこったな
你真孝顺啊
この先に名医でもいんのかい
这前面住有名医吗
その桜の側に
就在那棵樱花树旁边
どんな痛みでも取り除ける薬をくださる方がいるって
有位药到病除的神医
ほら 見えてきた
看 前面就是了
何だ 全く咲いてねえじゃねえか
什么嘛 根本开不出花了嘛
どうしたのかしら 残念だったね
这是怎么了 真是可惜
じゃ 私はこれで
那我先告辞了
達者でな
保重
ごめんください
有人在家吗
はい
来了
あ あの こちらで薬を作っておられると聞いて
那…那个 听说这里能做药
母が病で
我妈妈病倒了
それはお気の毒に あなたはどこか悪い所は
那真是遗憾 你自己呢 有没哪里不舒服
いえ 私は丈夫なのが取り柄で
没事 我身体一向很好
それは何より どうぞ中へ
那挺好的 请进
これから薬を作りますので
我马上就开始做药
今日は泊まっていかれるといい
今晚请先住下吧
ありがとうございます
太谢谢你了
相当に古い木だな
这树有些年头了啊
六、七百年は生きているだろうか
有六七百岁了吧
花の散った跡もない
连花落的迹象都没有
老いさらばえで 花をつけなくなったのか
大概老态龙钟 已经开不出花了吧
あれは…
那是…
人がいたのか
有人在？
匂いたつような ぞくりとするような
暗香扑鼻 寒气凛然
美しい女だと思った
好一位窈窕淑女
だが どこか妙だな
但是 总觉得哪里不对劲
一体どこが…
到底哪里呢
もし この桜 今年は花をつけなかったんですかね
喂 这棵樱花树今年没开花吗
目と耳が悪いのか
眼睛和耳朵不好使吗
もしや
难道说
見かけぬ方だな 佐保に何か
这位先生有些脸生呢 找佐保有何贵干
いや 少し気になることがあってね
没什么 只是有些挂心
ご主人で？
您是她丈夫吗
いや 親族のものだな
不 只是亲戚
失礼ながら 彼女は目と耳が不自由で…？
恕我直言 她的耳朵和眼睛是不是不太灵便呢
ええ ほとんど…
是的 几乎完全不能…
もしや この木から出る泡を口にしたせいでは…？
她是不是误食了这棵树分泌的泡沫呢
私は蟲師のギンコと申します
我叫银古 是个虫师
この木には 泡状をした木霊という蟲が住んでいる
这棵树里住着泡沫状的虫 名为木灵
木霊の宿った木は群を抜いて長く生き
被木灵寄生的树能活很久
美しい花を咲かせるが
开出美丽的花
動物の中に取り込まれると
但如果进入动物的体内
五識のいずれかを麻痺させる
则令五感逐渐麻痹
それは 本人に聞ければ分かろうが その手立てがない
问她本人的话或许能知道原因 可现在已无计可施
さあ 佐保 おいで
来 佐保 回屋了
日が落ちては体が冷える
太阳下山了 小心着凉
あなたは医者では？ なんとか調べようはないのか
您不是医生吗 就没有办法查一查吗
うちは代々しがない庭師ですので
我家世世代代都是花匠 不值一提
庭師？
花匠？
ええ ただ草木を美しく保つことしかできませんよ
对 不过是能让草木繁盛而已
あの庭の桜も
院子里的樱花树
本来は病気には強いが 花は小さな種類です
原本虽然不易得病 可开出的花却很小
だが 花の美しい種の枝を接げば
但是 嫁接了花形漂亮的树种枝条以后
強く美しい桜となる
就变成强壮而美丽的樱花树
そうやって 草木の研究を重ねるうちに
我家就这样钻研草木多年
時に草を煎じるようになったのを 人様にお分けしているだけです
有时煎些草药 分给世人而已
この大桜から薬を作ったりは？
这棵大樱树也拿来入药吗
この桜は代々うちで守ってきた特別な木です
这棵樱花树是我家代代相传 独一无二的树
そのようなことには使いませんよ
才不会这样作践它呢
それを痛み止めと言って 患者に渡すのか
你打算把它当作止痛药 拿给患者用吗
それは感覚を鈍らせるものだと言ったはずだ
我说过 它会让感觉变迟钝
取り方と量さえ誤らなければ やがて元に戻る
只要取用方法得当 患者终能恢复
まさか あの女で試したのか
难道说 你用那个女人来试药的吗
違う そんな惨いことするものか
不 我怎么会做如此残忍之事
うちは代々草木の研究をしてきたな
我家代代都从事草木的研究
桜から妙な泡が出ていたなら 無論調べる
樱花树分泌出奇怪泡沫的事 当然会去调查
泡を見た先祖は三人ほどいた
有三位祖先都见过泡沫
それぞれが調べを重ねて 安全な処方を見つけたんだ
他们经过多番调查 最终找到了安全的处方
だが それは植物の汁じゃない
但这不是植物的汁液
生きたものなんだ
是活着的生命
もしものことがあった時 あんたに対処ができるのか
一旦出现意外 你能应对吗
それを置いて行ってもらおう
请你放下它离开吧
だが これを必要としている人もいる
但是 有人需要这个
この苦しみから逃れられるなら
有的人 但求能从痛苦中解脱
何も見えずとも 聞こえずとも構わないという人が
即便失明失聪也毫不在意
あんたにそれを奪う権利があるのか
你没有阻止的权力
ならば あんたらの調べたものを見せてもらおう
那就给我见识一下你们调查的成果吧
どれほど信用していいものか 改めてさせてもらおう
让我检查一下是否可靠
いいとも
也好
あと あの女のことだが
还有那女人的事
木霊が原因だとしたら 目や耳を元に戻せるかもしれん
如果真是木灵作祟 或许能让视力和听力恢复
本当に心当たりはないのか
真的没什么头绪吗
曾祖父から伝え聞いた話ならある
曾祖父有留下话来
曾祖父？
曾祖父の若い頃
曾祖父年轻的时候
八十年ほど前のことだ
已经是80多年前的事了
一体 誰が置き去りにしたものか
到底是谁把孩子留在这儿了
何だ この薄紅色泡は
这浅红的泡沫是怎么回事
木の汁…
树汁？
可哀相に 飢えて木の汁を啜っていたのか
真可怜 饿得只能啜饮树汁果腹吗
曾祖父の万作はその子を家に連れて帰った
曾祖父万作把孩子带回家
しかし 妻にも乳は出ず 重湯などをやっても飲まず
可是妻子没有乳汁 也不肯喝煮给她的米汤
ただ あの木の汁を与えると飲んだ
只有那棵树的汁液 她才喝得下去
万作夫婦も その子供らも 本当の家族のように
万作夫妇和他们的孩子都把她当做真正的家人
その子を慈しみ 育てた
疼爱着抚养她成长
だがその子の成長は遅く
但那个孩子成长得极其缓慢
十年以上も赤子のまま
十多年了 都还是婴儿的样子
桜の泡だけを飲んで育った
只喝樱花树的泡沫成长
三十年が過ぎ 万作夫婦も亡くなったが
30年过去 万作夫妇也去世了
佐保はまだ幼子の姿だった
但佐保还是小孩子的样子
おいで 佐保
过来 佐保
万作は？
万作呢
万作父ちゃんはもういないんだよ
万作爸爸已经不在了
今日からは兄ちゃんと暮そうなぁ
今后你要和哥哥一起生活了
その頃には 佐保の目や耳 五識のほとんどが失われていたという
听说在那时 佐保就基本失去了视力和听觉等五感
そして 周期的に病に伏した
还时不时地卧病在床
佐保が体を壊した年には 大桜は花をつけなかった
在佐保生病的年头 那棵大樱树也没有开花
やがて代が変わっても やはり佐保を大切に守り慈しんだ
即便世代交替 我们仍然很疼惜和爱护佐保
柾よ…
柾啊
なに 父さん
什么事 父亲
佐保を…頼んだぞ 佐保を…
佐保就…交给你了 对佐保要…
ああ わかってるよ
嗯 我知道
桜の化身の如く 佐保を愛した
佐保仿若樱花树的化身 我们深爱着她
八十年？
80年？
木霊は動物にも 長寿と美しさをもたらすのか
木灵也会把长寿和美丽赐给动物吗
どうだ 佐保は治るのか
如何 佐保能治好吗
木霊を抜く方法はある
我有祛除木灵的办法
だが 彼女から木霊を抜いて余命があるか 保証はない
不过 我不能保证祛除木灵后 她能否存活
そうか それは残念だ
是吗 那真是太遗憾了
ここの書物がすべてあの泡に関するものだ
这里的书全都是关于那棵树的泡沫的
大丈夫か 佐保
你没事吧 佐保
もう時間がない
已经没有时间了
仕方がない
没办法了
少しいいかな
能打扰一下吗
薬が出来たんだが 君にも少し飲んでもらいたい
药熬好了 我想要你也喝一下
私がですか
我也要喝吗
ごく稀に体に合わない血筋がある
极少数的血统会与药性不合
娘のあなたに合えば大丈夫だろう
要是身为女儿的你能喝 那估计就没问题了
わかりました
我知道了
ずいぶん古いな こりゃ 何代前のもんだ
这本书很旧啊 是好几代前的东西了吧
万作ってのは曾祖父だったな
万作是他的曾祖父吧
にしちゃずいぶん…
虽说如此 也太…
記録者は四名
记录者有四人
四代にわたって 全員 蟲の見える体質だったってことか
也就是说 四代人都看得见虫吗
ひどく稀なことだな
这非常少见啊
悪かったね さっきのはただの眠り薬だ
抱歉 刚才的药只是安眠药
邪魔が入って痛み止めを入れてあげられなかったけど
刚才有人碍事 害我没能加入止痛药
すぐに終わらせるから
但我马上就会弄好的
大丈夫 お前はまだまだ生きられる
没事 你还能活很久
また 美しい花を咲かせられる
还能绽放美丽的花朵
やめろ！
住手！
まさか 接ぎ木するように首をすげかえて
你们难道就用移花接木的方法把头换掉
女を生き長らえさせてきたのか
来延长这个女人的寿命的吗
八十年どころじゃねえ 何百年も
何止80年 都了几百年了吧
そうだ 万作は八代前の先祖だ
没错 万作是我八代前的祖先
こうでもせねば 佐保の体は朽ちていく
不这么做的话 佐保的身体就会枯朽
まだ こんなに美しいのに
她明明还这么美丽
まん…さく…
万…作…
佐保
嫌だ 嫌だ
不要 不要
佐保 お前は死にやしないよ
佐保 你不会死的
すぐに新しい体をあげるから
我马上就会把新身体给你的
気は確かか
你是认真的吗
お前ら そうやって何人の命を犠牲にしてきたんだ
你们用这个方法已经牺牲了多少人的性命
そうだな
是啊
おかしいかもしれんな
或许是很奇怪吧
三百年も草木のような女を愛でてきた一族なんてのは
竟然会有一个家族爱一个草木般的女子爱了300年
くそ
可恶
なんてことだ 大桜に燃え移ってしまう
怎么会这样 火会蔓延到大樱树的
なんだ あれは
那是什么
花？
花吗
佐保 花だ
佐保 是花
大桜がまた咲い…
大樱树又开…
佐保 だめだ 行ってはだめだ
佐保 不行 不能走
行かないでくれ
请不要走
佐保
年を経た古木には 魂が宿り
历经岁月的古木中宿有灵魂
それゆえ 人の心を惹き付けるという
传说 会因此迷乱人心
その木が美しい花を冠したならば なおのこと
而如若那棵树绽放美丽的花朵 就更加引人沉迷
大桜は全焼を免れたという
听说大樱树并未全部烧毁
だが あの庭師と女の姿を二度と見た者はないという
然而 再也没有人见到过那位花匠和那个女人
こりゃ見事だ
真漂亮啊
旅の疲れが癒えるねえ
能消除旅行的疲劳呢
ここらで少し休むか
要在这里休息一会儿吗
そりゃいい 一献やろう
好啊 喝一杯吧
急ぐ旅でなし
反正不急着赶路
いや 絶景かな
哎呀 真是天下绝景啊
何よりだねえ
太美了
乱花迷人
日照之雨
日照の雨